UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO\
Programa de Pós-Graduação em Ecologia

[**Manual do Pós-Graduando\
**]{.smallcaps}

Programa de Pós-Graduação em Ecologia\
Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo\

**Diretor do Instituto**\
Marcos Silveira Buckeridge\
**Comissão Coordenadora de Programa (CCP)**\

1.2 Glauco Machado (Coordenador)\
suplente: Daniela Lopes Scarpa\
Paulo Inácio de Knegt López de Prado (Vice-Coordenador)\
suplente: Marcio Roberto Costa Martins\
Alexandre Adalardo de Oliveira\
suplente: Adriana Maria Zanforlin Martini\
Tiago Bosisio Quental\
suplente: Paulo Roberto Guimarães Jr\
Rozely Ferreira dos Santos\
suplente: Vania Regina Pivello\
Eduarda Romanini (representante discente)\
suplente: Camila Celestino Hohlenwerger

**Secretária de Pós-Graduação**\
Vera Lucia Barboza Lima\

São Paulo\

Bem-vindo(a) {#chap:aprest}
============

Parabéns a você que acaba de ingressar no Programa de Pós-Graduação em
Ecologia da Universidade de São Paulo (PPGE-USP). Toda a equipe do
PPGE-USP está empenhada em oferecer um ambiente intelectual estimulante
a seus estudantes, com muitas oportunidades de formação e crescimento
profissional. Esta cartilha tem as primeiras orientações para que você
possa melhor aproveitar essas oportunidades. Para isso, nos preocupamos
em apresentar de forma resumida e didática o funcionamento de nosso
Programa, especialmente quanto aos aspectos mais importantes para as
alunas e os alunos ingressantes.

Portanto, **este documento não contém nem revê exaustivamente todas as
normas e procedimentos de nosso Programa ou da Pós- Graduação da USP**.
Você deve conhecer as normas consultando as seguintes páginas na
internet:

PPGE-USP:

:   <http://www.posecologia.ib.usp.br>

Comissão de Pós-Graduação do IBUSP:

:   <http://www.ib.usp.br/cpg/>

Pró-Reitoria de Pós-graduação USP:

:   <http://www.usp.br/prpg/>

O programa e seus orientadores
------------------------------

A principal proposta do PPGE-USP é a formação de mestres e doutores em
ecologia com ampla visão dos processos ecológicos e evolutivos e de suas
implicações para conservação nos diversos níveis de organização da
biodiversidade, tanto em ambientes terrestres quanto aquáticos. Para
tanto, capacitamos as alunas e alunos em:

1.  Formulação de perguntas e hipóteses;

2.  Instrumentação teórica e analítica;

3.  Independência e senso crítico para a resolução de questões
    ecológicas.

Adicionalmente, proporcionamos condições para o debate e a divulgação
dos trabalhos científicos, tanto em âmbito nacional como internacional.
Nosso mestrado foi criado em 1982 e o doutorado em 1993. Até o final de
2016, formamos 404 profissionais, dos quais 240 cursaram o mestrado, 90
cursaram o doutorado e 74 cursaram ambos e hoje atuam em diversas áreas,
tanto no meio acadêmico quanto em órgãos governamentais, setor privado e
organizações não governamentais.

O PPGE-USP tem orientadores, em três subáreas: i) Ecologia aplicada
(conservação, restauração e educação); ii) Ecologia de Ecossistemas, de
Populações e de Comunidades; iii) Ecologia Evolutiva e Comportamental.
Em nossa página na internet você encontrará a lista dos orientadores
credenciados, *links* para suas páginas e currículos, e informações para
contato.

A Comissão Coordenadora do Programa {#sec:CCP}
-----------------------------------

**A Comissão Coordenadora do Programa (CCP) é a instância colegiada que
coordena, normatiza e toma as decisões sobre nosso Programa**. Ela é
formada pelo Coordenador do PPGE-USP e seu suplente, por três docentes
credenciados como orientadores do PPGE-USP e vinculados ao Instituto de
Biociências da USP, e um representante discente do PPGE- USP. Os membros
da CCP têm um mandato de dois anos, com exceção dos representantes
discentes cujo mandato é de um ano, e são eleitos por seus pares.
**Assim, os alunos elegem seu representante, que tem o papel
importantíssimo de estabelecer a comunicação entre o corpo discente e a
CCP**.

A CCP se reúne ordinariamente uma vez por mês, quando aprecia todas as
solicitações a ela encaminhadas, incluindo os trâmites para exames de
qualificação, defesa de dissertação ou de teses. Por isso, esteja atento
às datas das reuniões, para encaminhar estas e quaisquer outras
solicitações em tempo hábil. **As reuniões da CCP são abertas a todas e
todos os alunos e orientadores do PPGE-USP**. As datas e horários das
reuniões estão em nossa página na internet, na seção *Normas* \>
*Reuniões da Comissão*.

Etapas de sua pós-graduação
===========================

Matrícula
---------

A sua matrícula inicial é feita na secretaria da Comissão de
Pós-Graduação do IBUSP (CPG-IB, veja instruções na página da
internet[^1]). Pedidos oficiais, como solicitações de exames de
qualificação, defesas e prorrogações de prazo devem ser protocolados na
Seção de Protocolo do IB.

**Após sua matricula inicial, toda sua vida acadêmica na pós-graduação é
administrada por meio do Sistema Janus** [^2]. É por meio do Sistema
Janus que você fará matrícula em disciplinas, acompanhará suas notas e
frequência, prazos, e resultados de solicitações. Assim que estiver
matriculado, crie uma conta no Janus e experimente navegar pelas seções,
para se familiarizar.

**Importante**: o Janus envia alguns recados importantes para o seu
e-mail USP. Por isso, mantenha seu e-mail USP ativo e fique atento à
caixa de entrada.

Tanto mestrado como doutorado seguem regime de ciclos semestrais. Cabe à
aluna ou aluno matricular-se a cada semestre que se inicia, usando o
sistema Janus. Caso a aluna ou aluno não pretenda se matricular em
alguma disciplina em um determinado semestre, deve solicitar matrícula
de acompanhamento (ver instruções no Sistema Janus).

Disciplinas {#sec:disciplinas}
-----------

Nossa filosofia é dar ao aluno liberdade para buscar as disciplinas que
julgar importantes para sua formação. Por isso, nosso Programa não tem
disciplinas obrigatórias, mas **há cinco disciplinas consideradas
básicas para a formação de ecólogos que são oferecidas todos os anos**:

BIE5701

:   Ecologia de Campo[^3], condensada, em julho.

BIE5793

:   Princípios de Planejamento e Análise de Dados em Ecologia[^4],
    condensada, cinco semanas no primeiro semestre.

BIE5778

:   Ecologia de Comunidades[^5], condensada, quatro semanas no segundo
    semestre.

BIE5782

:   Uso da Linguagem R para Análise de Dados em Ecologia[^6],
    condensada, três semanas no primeiro semestre.

BIE5786

:   Ecologia de Populações[^7], condensada, quatro semanas no primeiro
    semestre.

A disciplina **Preparação Pedagógica em Biologia (BIP5700) também é
oferecida anualmente** e é **recomendável para alunos de doutorado
bolsistas CAPES**. Se você usufruiu de bolsa de doutorado CAPES em algum
momento de seu doutorado, deverá realizar estágio de docência que inclui
cursar esta disciplina, disciplinas equivalentes oferecidas por outros
Programas de Pós-Graduação da USP ou um dos vários ciclos de seminários
que são oferecidos em outros institutos da USP (ver item sobre PAE, pág.
).

As demais disciplinas do PPGE-USP são oferecidas a cada dois ou três
anos. Graças à diversidade de áreas de pesquisas de nossos professores,
temos um leque amplo de disciplinas, incluindo disciplinas oferecidas --
em caráter único -- por professores convidados de outras instituições do
Brasil e do exterior. Além disso, você tem à disposição todas as
disciplinas de pós-graduação oferecidas na USP. Consulte nosso site para
o catálogo das disciplinas do PPGE-USP, e a lista das oferecidas no
semestre. Para as disciplinas de outros Programas da USP, consulte o
sistema Janus e fique atento para disciplinas oferecidas por outros
Programas em Ecologia de outras universidades.

Cabe ao seu/sua orientador(a) e a você compor um plano de estudo com as
disciplinas que julgarem convenientes, que devem totalizar **24 créditos
para o mestrado e 15 créditos para alunos de doutorado** que cursaram
mestrado. **Alunos de doutorado direto devem obter 39 créditos**.

Pelo menos dois terços dos créditos devem ser de disciplinas oferecidas
por cursos de pós-graduação de qualquer unidade da USP. Créditos obtidos
em disciplinas de outras universidades estão sujeitos à aprovação da
CCP. Adicionalmente, podem ser atribuídos créditos especiais para
artigos e capítulos de livros que você tenha publicado e participação no
Programa de Aperfeiçoamento de Ensino (PAE, pág. ).

Comitês de Acompanhamento {#sec:comites}
-------------------------

As alunas e os alunos devem ter um Comitê de Acompanhamento, com o
objetivo de auxiliar o planejamento, execução e defesa da dissertação ou
tese (seja na qualificação ou ao fim do curso), bem como na formação
geral da(o) aluna(o). O Comitê é formado por orientador(a) e outros
dois/três pesquisadores doutores, que são escolhidos pela(o) própria(o)
aluna(o) e seu/sua orientador(a). O Comitê é uma instância consultiva e
de apoio à orientação e não de avaliação. A participação em um Comitê de
Acompanhamento não implica na inclusão do nome dos integrantes do Comitê
nas publicações que derivarem da dissertação ou tese da(o) aluna(o). As
normas e recomendações relativas aos Comitês de Acompanhamento estão em
nossa página na internet seção Normas \> Do Programa \> Comitês. Esteja
atenta(o) aos prazos:

#### Prazos dos Comitês do Mestrado

Indicação do Comitê:

:   até 3 meses após seu ingresso no Programa.

Primeira reunião:

:   até o 6º mês após seu ingresso no Programa.

Segunda reunião:

:   até o 14º mês após seu ingresso no Programa.

Terceira reunião:

:   até o 24º mês após seu ingresso no Programa.

#### Prazos dos Comitês do Doutorado

Indicação do Comitê:

:   até 3 meses após seu ingresso no Programa.

Primeira reunião:

:   até o 6º mês após seu ingresso no Programa.

Segunda reunião:

:   até o 18º mês após seu ingresso no Programa.

Terceira reunião:

:   até o 30º mês após seu ingresso no Programa.

Quarta reunião:

:   até o 42º mês após seu ingresso no Programa.

Exame de qualificação {#sec:qualif}
---------------------

O exame de qualificação avalia o progresso de seu conhecimento e
amadurecimento científico em sua área de pesquisa. A qualificação é
**obrigatória** **para as alunas e alunos de doutorado** e não há
necessidade de obter créditos em disciplinas para sua realização. O
exame de qualificação consiste na entrega de:

1.  Artigo científico relacionado ao projeto de Doutorado pronto para
    publicação no qual o aluno é o primeiro autor;

2.  Carta de apresentação do artigo (*cover letter*) ressaltando a
    importância da publicação;

3.  Planejamento da estrutura da tese e cronograma de trabalho até a
    defesa;

4.  Histórico escolar no doutorado; e

5.  Fichas de avaliação semestrais com as atividades realizadas ao longo
    do doutorado.

A avaliação será realizada por uma banca de três professores, que
arguirão a(o) aluna(o). O(A) orientador(a) não faz parte da banca
examinadora. Os exames de qualificação do doutorado e doutorado direto
diferem em relação aos prazos ou regras. O aluno que for reprovado no
exame de qualificação poderá repeti-lo apenas uma vez, devendo realizar
nova inscrição em até 90 dias contados a partir da data de realização do
primeiro. A reprovação no segundo exame leva ao desligamento.

Avaliação de desempenho {#sec:conduta}
-----------------------

O seu desempenho acadêmico inclui, além dos resultados nas disciplinas e
no exame de qualificação, a condução adequada de seu projeto de
pesquisa, que resultará em sua tese ou dissertação. Há critérios mínimos
a atender, ou seu desempenho acadêmico e científico será considerado
insatisfatório, podendo resultar em seu desligamento do curso. Além das
situações previstas no Regimento de Pós-Graduação da USP[^8], as normas
do PPGE consideram indicadores de desempenho insatisfatório:

-   Descumprimento injustificado do projeto de pesquisa e respectivo
    cronograma de atividades;

-   Ausência injustificada às atividades do programa ou atividades de
    tese/dissertação por período superior a três meses;

-   Reprovação pelo(a) orientador(a), pela segunda vez (consecutiva ou
    não), do relatório de atividades, com justificativa sobre os
    aspectos relacionados à improdutividade da(o) aluna(o). A
    justificativa do(a) orientador(a) deverá ser submetida à pela CCP;

-   Acumular duas advertências, sem justificativa ou com justificativas
    não aceitas pela CCP, em função do descumprimento dos prazos do
    comitê de acompanhamento;

-   Procedimento irregular de natureza grave (e.g., plágio ou fraude,
    ver abaixo).

Constatada alguma dessas situações, a CCP irá avaliar e deliberar sobre
o desligamento, tendo a(o) aluna(o) o direito de apresentar suas
justificativas, no prazo de dez dias, caso julgue o desligamento
improcedente.

### Procedimentos irregulares

O maior patrimônio do pesquisador são suas criações intelectuais, e seu
valor é reconhecido sob a premissa de que são criações legítimas. O
plágio é qualquer apropriação indevida de criações intelectuais alheias
e a fraude é forjar uma criação intelectual sem a devida fundamentação.

Plágio e fraude são as duas falhas éticas mais graves que um pesquisador
ou pós-graduando pode cometer e que podem comprometer sua carreira de
forma irreversível. Por isso, **nosso Programa inclui plágio e fraude
entre os procedimentos irregulares de natureza grave, que incorrem no
desligamento, se comprovados**.

#### Plágio

O plágio em ciência ocorre, em geral, como apropriação de ideias, dados
ou textos de outros autores sem o devido crédito. Informe-se para evitar
este erro, pois cometê-lo inadvertidamente não atenua sua
responsabilidade. Há muito material a respeito que você pode consultar
para se informar melhor.

Como leitura inicial recomendamos a cartilha *On Being a Scientist*[^9]
e o manual de boas práticas acadêmicas da FAPESP[^10]. Além de consultar
esses materiais, é crucial que você converse com seu/sua orientador(a) e
comitê a respeito.

Podemos adiantar dois princípios simples para evitar o plágio:

-   Sempre que utilizar dados ou ideias de outras pessoas, creditá-los
    aos seus autores de maneira clara e inequívoca;

-   Caso utilize transcrições de textos de outros autores, no idioma
    original ou traduzidos, coloque o trecho transcrito entre aspas e
    indique o autor e obra de onde foram obtidos.

#### Fraude {#sec:fraude}

As fraudes científicas mais comuns são a alteração de resultados e a
criação de dados falsos. Uma premissa básica da nossa profissão é que
toda a atividade científica assenta-se na confiança mútua dos
pesquisadores de que toda a evidência empírica é legítima e não sofreu
uma intervenção para atender a expectativas ou interesses. O princípio
básico para evitar a fraude é simplesmente buscar coletar seus dados de
maneira isenta e nunca alterá-los para chegar a um resultado desejado.
Além do material citado acima, recomendamos o artigo *¿Ecólogos o
Ególogos? Cuando las ideas someten a los datos*[^11], do ecólogo
Alejandro Farji-Brener.

Conclusão de sua pós-graduação {#sec:conclusao}
------------------------------

### Prazos

Tendo cumprido todas as atividades obrigatórias (número mínimo de
créditos, qualificação e reuniões do comitê), você pode concluir seu
curso. Isto é feito com o depósito de sua dissertação/tese na Secretaria
de Pós-Graduação do Instituto de Biociências dentro do prazo máximo de
integralização, que é contado a partir de seu ingresso (primeira
matrícula):

Mestrado:

:   até 28 meses após o ingresso.

Doutorado:

:   até 48 meses após o ingresso.

Doutorado direto:

:   até 60 meses após o ingresso.

Para o depósito, você deve apresentar a dissertação de mestrado ou a
tese de doutorado em sete vias, com o encaminhamento em formulário de
depósito[^12], devidamente assinado pelo(a) orientador(a). No dia
anterior ao depósito envie, para o e-mail
[`cpg@ib.usp.br`](mailto:cpg@ib.usp.br), o resumo e o *abstract* da
dissertação/tese (em arquivo de texto) e a versão eletrônica completa do
trabalho e, se for o caso, a versão simplificada (em arquivo do tipo
PDF). O depósito comprova a conclusão de sua tese ou dissertação dentro
do prazo de integralização. Em seguida, a CCP indicará a comissão
julgadora e a data de sua defesa será marcada.

Para informações detalhadas sobre prazos, composição da banca, tempo de
apresentação e critérios de avaliação das dissertações/teses, consulte
as páginas do PPGE-USP e da CPG-IB.

### Prorrogação de prazo

**O prazo para depósito da dissertação/tese pode ser prorrogado em casos
excepcionais, por período não superior a 60 dias**. Para solicitar
prorrogação, o aluno deverá enviar à CCP um requerimento assinado e com
parecer circunstanciado do(a) orientador(a), com ciência do coordenador
do PPGE-USP, acompanhado de justificativa da solicitação, versão
preliminar da dissertação ou tese e cronograma das atividades a serem
desenvolvidas no período de prorrogação.

De acordo com os critérios vigentes, a CCP entende como excepcionalidade
as seguintes situações:

-   Problemas de saúde que tenham prejudicado o desenvolvimento da
    dissertação ou tese, comprometendo o cronograma original;

-   Problemas pessoais graves, como falecimento ou doença grave de
    familiares próximos;

-   Imprevistos no trabalho de campo ou laboratório que atrasaram o
    cronograma original.

As seguintes situações não caracterizam excepcionalidade e, portanto,
não são consideradas pela CCP em pedido de prorrogação de prazo de
depósito:

-   Coleta de informações adicionais não previstas no cronograma
    original;

-   Análises adicionais não previstas no cronograma original;

-   Atrasos no cronograma em decorrência de outras atividades,
    remuneradas ou não.

Bolsas e auxílios
=================

Bolsas de estudo {#sec:bolsas}
----------------

Há duas maneiras de se obter uma bolsa de estudos em nosso Programa:
bolsas da cota institucional, que são geridas pelo PPGE-USP, e bolsas
atribuídas diretamente a seu/sua orientador(a).

### Bolsas institucionais

O Programa recebe do CNPq e da CAPES bolsas institucionais, mas não há
garantia de que elas sejam suficientes. Nos últimos anos, todos os
nossos alunos sem vínculo empregatício e sem bolsas dos orientadores
tiveram bolsas institucionais, mas esta situação varia entre anos,
dependendo do apoio que recebemos dos órgãos de fomento e do número de
alunos ingressantes. Caso não haja bolsas para todos, os alunos melhor
classificados no exame de ingresso têm precedência na concessão das
bolsas institucionais. A classificação é feita pelo resultado do exame
de ingresso, e está publicada na página do PPGE-USP, assim como o
cronograma de disponibilidade de bolsas. **Assim que uma bolsa da cota
do PPGE-USP torna-se disponível, os alunos da lista de espera são
consultados sobre seu interesse na bolsa, estejam matriculados ou não.**
Os alunos não matriculados devem fazê-lo para que possam usufruir da
bolsa.

**Se você foi selecionado para uma bolsa institucional, deve conhecer e
aceitar as normas de concessão estabelecidas pelas agências
financiadoras** (CNPq e CAPES) por meio da assinatura do Termo de
Compromisso. Essas normas incluem dedicação exclusiva à pós-graduação e
ausência ou suspensão de vínculo empregatício. Em casos bem
justificados, pode-se solicitar permissão do Programa para trabalhar em
outra atividade relacionada à tese, por até doze horas semanais. Algumas
agências, como é o caso da CAPES, de fato exigem o envolvimento do
bolsista em atividades didáticas. **Portanto, conheça as normas de
concessão antes da assinatura do Termo de Compromisso e informe
imediatamente caso você não possa mais atendê-las** (por exemplo, em
caso de estabelecer vínculo empregatício ou ter recebido outra bolsa).

Além das normas de cada agência, o PPGE-USP tem a norma interna de que
**a bolsa institucional de mestrado só pode ser usufruída até o 24° mês,
a contar da matrícula. Para o doutorado, a bolsa só pode ser usufruída
até o 48° mês de curso.** Vencidos esses prazos, a bolsa é transferida
para o próximo classificado, mesmo que o antigo bolsista ainda não tenha
concluído sua pós-graduação.

Com isso, busca-se estimular a conclusão da pós-graduação dentro dos
prazos e permitir que mais alunos tenham acesso às bolsas.

### Bolsas individuais

Além de bolsas institucionais, há bolsas que podem ser pleiteadas
pelo(a) orientador(a) diretamente junto a outras instituições, como a
FAPESP. Converse com seu/sua orientador(a) sobre a possibilidade de
solicitar essas bolsas. O PPGE-USP considera extremamente positivo que
seus/suas alunos(as) e orientadores(as) pleiteiem diretamente bolsas em
órgãos de fomento, pois isto alivia a demanda pelas bolsas
institucionais e é um indicador da qualidade e competitividade de seus
quadros.

Auxílio financeiro
------------------

### Verba PROEX

O PPGE-USP recebe da CAPES todos os anos verba do Programa de Excelência
Acadêmica (PROEX [^13]), para apoio de suas atividades. **O plano de
aplicação do PROEX é aprovado pela CCP a cada ano e está publicado em
nossa página na internet** (seção Recursos \> Verba PROEX \> Informações
Gerais), bem como um balancete das aplicações.

Do total de verba PROEX disponível, a CCP reserva parte para pagamento
de passagens e diárias para participantes de bancas de defesa e para
despesas gerais. O restante é dividido entre gastos administrativos do
PPGE e auxílio às atividades diretamente relacionadas ao trabalho de
tese ou dissertação de cada aluna(o).

### Auxílio à pesquisa de alunas e alunos  {#auxilio-pesquisa-de-alunas-e-alunos}

Você pode solicitar recurso PROEX para atividades de sua pós-graduação
como:

-   Aquisição de material de consumo para sua pesquisa;

-   Despesas com trabalho de campo e coleta de dados;

-   Visita a coleções e especialistas;

-   Participação em cursos ou estágios fora da instituição (seja no
    Brasil ou no exterior).

A lista completa de itens financiáveis pelo PROEX está na Portaria
publicada pela CAPES. Em nosso Programa, **uma Comissão formada por
alunas e alunos abre os editais e avalia os pedidos enviados, seguindo
regras de avaliação estipuladas pelos próprios estudantes**. Há prazos
para solicitar o recurso, por meio de um formulário entregue para a
Comissão PROEX, portanto, esteja atento aos editais que forem abertos.
Além disso, para facilitar o entendimento do documento pelo qual se
realizam pedidos de financiamento (via reembolso), a Comissão PROEX
prepara um resumo das regras dando ênfase às dúvidas mais frequentes.
Para saber mais, entre em contato com a Comissão PROEX através do
endereço de email [`proex.eco@gmail.com`](mailto:proex.eco@gmail.com).

### Auxílio à publicação

O PPGE-USP reserva parte da verba PROEX para pagamento de taxa de
publicação e revisão de inglês de manuscritos de seus alunos,
professores e egressos dos últimos 3 anos. A verba é distribuída por
meio de editais periódicos. Consulte a página do programa, seção
Recursos \> Verba PROEX \> Auxílio a Publicações.

Oportunidades {#sec:oport}
=============

Estágios no exterior
--------------------

Há muitos programas de apoio que fornecem bolsas, passagens e auxílios
de instalação. Visite as páginas da Agência de Cooperação Acadêmica
Nacional e Internacional da USP para conhecer [^14] e da Pró-reitoria de
Pós-Graduação da USP [^15]. Abaixo seguem os principais programas (fique
atento(a), pois novas oportunidades surgem constantemente).

Programa de Internacionalização (PRInt), financiado pela CAPES[^16], que
inclui bolsas para estágios no exterior e para visitas de curta duração.

Bolsas Sanduíche no Exterior, financiadas pelo CNPq[^17].

Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior (BEPE), possível para bolsistas
FAPESP[^18].

Programa de Aperfeiçoamento de Ensino {#subsec:pae}
-------------------------------------

A USP mantém um programa de estágio supervisionado em docência, o PAE.
Participando do PAE você auxiliará em disciplinas de graduação, sob a
supervisão do professor responsável. Antes disso, você deve fazer a
preparação pedagógica. Os participantes do PAE têm direito a um crédito
pela atividade e podem receber auxílio financeiro, sem prejuízo da bolsa
de pós-graduação. É uma ótima oportunidade de treinamento em docência na
graduação. **O PAE é obrigatório para alunos de doutorado com bolsa
CAPES**.

As inscrições são semestrais e ocorrem em outubro, para realizar o
estágio no 1° semestre do ano e em maio, para realizar estágio no 2°
semestre. Mais informações na página do PAE, no site da Pró-Reitoria de
Pós-Graduação [^19].

Seminários EcoEncontros {#subsec:seminarios}
-----------------------

O EcoEncontros (seminários do PPGE-USP) é uma iniciativa do corpo
discente, em vigor desde 2008. **As palestras são realizadas
semanalmente.**

Todos os alunos podem se inscrever para ministrar uma palestra, que pode
versar sobre resultados de um trabalho já finalizado ou sobre o projeto
de mestrado ou doutorado em desenvolvimento. Os seminários são uma ótima
oportunidade de intercâmbio de ideias e um excelente canal de
comunicação entre os alunos e os docentes do Programa. Para maiores
informações, esteja atento a cartazes nos murais do prédio no qual o
Departamento de Ecologia se localiza e, se desejar, entre em contato
pelo correio eletrônico
[`ecoencontros@ib.usp.br`](mailto:ecoencontros@ib.usp.br).

Café Existencial {#cafe-existencial}
----------------

O *Café Existencial* é uma iniciativa do corpo discente de nosso
Programa, cujas atividades foram oficialmente iniciadas em 2017. Em
reuniões quinzenais, as alunas e os alunos se encontram para discutir
questões importantes para o desenvolvimento de seu trabalho, tais como:
saúde mental na pós-graduação, procrastinação e organização do tempo,
relação aluno-orientador, balanço entre trabalho e vida pessoal,
perspectivas futuras de atuação, entre outros temas. Assim, o *Café
Existencial* se propõe a abrir um espaço em que sejam discutidos
quaisquer assuntos que possam atender a demandas de estudantes que não
aquelas diretamente ligadas a conteúdo sobre Ecologia ou método
científico, indo além dos espaços de discussão tradicionalmente
existentes em ambientes acadêmicos mundo afora.

O *Café Existencial* é uma construção coletiva que demanda a
participação do maior número possível de alunas e alunos. As reuniões
não têm forma de discussão pré-estabelecida e são mediadas pelos
próprios estudantes. Para integrar a lista de e-mails do Café
Existencial e receber informações sobre novas reuniões solicite cadastro
através do seguinte link:
[`cafeexistencial-ecousp+subscribe@googlegroups.com`](mailto:cafeexistencial-ecousp+subscribe@googlegroups.com).

EcoEscola
---------

A EcoEscola é um curso de extensão anual gratuito realizado na
Universidade de São Paulo e organizado pelo corpo discente do Programa,
sob a supervisão da Profª. Daniela Scarpa. O curso busca:

-   Fornecer ferramentas teóricas e práticas em concepção e execução de
    projetos de pesquisa em ecologia para graduandos, recém-graduados e
    professores de ensino fundamental e médio;

-   Divulgar as áreas de pesquisa em ecologia que estão em andamento na
    USP;

-   Dar uma formação complementar em magistrado, elaboração e orientação
    para pós-graduandos do Programa que participem da organização;

-   Fomentar a troca de ideias entre alunas e alunos de graduação e de
    pós-graduação interessados em pesquisa e ensino em ecologia.

Boas práticas acadêmicas {#sec:boasprat}
========================

A pós-graduação é a etapa de nossos estudos em que fica mais evidente
que a(o) estudante é a(o) protagonista de seu aprendizado. Todos os
recursos e ajuda fornecidos por orientadoras(es), professoras(es) e
equipe do Programa só serão efetivos se você tomar para si a
responsabilidade por sua formação. Há, portanto, mudanças importantes de
postura que devem ocorrer na pós-graduação, relacionadas a definir-se
como um bom profissional. A seguir, discutimos as principais, muitas das
quais podem já estar em curso para você. Vale ressaltar, entretanto, que
todas as mudanças são aspectos que demandam constante reflexão e
aperfeiçoamento, e prosseguem por toda a nossa vida profissional.

Comportamentos adequados no ambiente de trabalho [^20]
------------------------------------------------------

Existem vários tipos de comportamentos que são inapropriados e que podem
afetar o bem-estar na sala de aula, nos laboratórios e nas relações de
trabalho. Essas atitudes são danosas, trazem sentimentos de
vulnerabilidade e isolamento profissional, frequentemente atingindo mais
as mulheres, pessoas de outros grupos que sofrem discriminação, e/ou em
posição de subordinação em uma hierarquia.

Uma vez que vários desses comportamentos ainda são comuns no nosso
dia-a-dia, apresentamos uma lista que pode ajudar a identificá-los,
evitá-los e denunciá-los.

comportamento intimidador:

:   palavras abusivas, intimidadoras, humilhantes ou ameaçadoras geram
    estresse e constrangimento. Caracterizam assédio moral e as vítimas
    são comumente grupos vulneráveis e minorias sociais.

piadas de mau gosto:

:   qual o intuito da "brincadeira"? Se ela faz alguém se sentir mal, a
    piada está deixando de cumprir seu intuito. A falta de reação
    pública não significa aceitação, pois nem sempre há espaço para a
    pessoa constrangida se manifestar. No fundo, essas "brincadeiras" só
    reforçam estereótipos e vieses explícitos ou implícitos.

toques inconvenientes:

:   contatos físicos invasivos, abusivos e insistentes geram desconforto
    e constrangimento, devendo ser evitados, sendo comum viés de gênero
    e de posição hierárquicas na frequência e tipo desse contato.

imagens ofensivas ou que reforçam estereótipos e preconceitos:

:   deve-se tomar cuidado com as imagens veiculadas em apresentações e
    palestras, evitando aquelas que reforçam estereótipos de gênero
    (como a objetificação da mulher e homofobia), de raça ou qualquer
    outro.

perseguição ("stalking"):

:   importunação, perseguição obsessiva e insistente devem ser
    denunciados, não sendo aceitáveis em nossa comunidade.

tratamento discriminatório:

:   deve-se dar chances e oportunidades iguais a todos(as) em ambientes
    de trabalho, evitando associações entre tarefas específicas e
    estereótipos de qualquer tipo, os quais têm prejudicado a formação
    profissional de pessoas em grupos que sofrem discriminação, como as
    mulheres, negros, indígenas, LBGTQI+.

Se você vivenciou ou presenciou situações como as descritas acima,
busque apoio institucional. A Secretaria do PPGE trata com sigilo,
seriedade e respeito qualquer caso desta natureza, relatados pelos(as)
afetados(as) ou terceiros(as). Os representantes discentes junto ao PPGE
também têm experiência em ajudar nestes casos. Nosso Instituto tem ainda
a comissão IB Mulheres (mulheres\@ib.usp.br), para casos de
discriminação e violência de gênero
(<http://www.ib.usp.br/o-instituto/ib-mulheres.html>).

A pesquisa não tem uma jornada de trabalho usual [^21]
------------------------------------------------------

Não trate sua pós-graduação como um trabalho de horário fixo de 40 horas
semanais, pois a pesquisa é um trabalho por demanda, não por jornada.
Todo pesquisador tem liberdade para gerir seu horário, pois há certas
metas que exigem períodos de jornadas longas e não usuais, como a coleta
de dados, uma disciplina intensiva, ou finalizar o texto da
qualificação. Há um risco grande de confundir esta liberdade de gestão
do horário e a sucessão de rotinas diferentes com falta de rotina. Por
isso, capacidade de planejamento é tão vital para o pesquisador como
suas ideias, seu conhecimento ou sua capacidade de trabalho.

Outro equívoco comum é a crença que trabalho duro, como um campo
especialmente difícil, é sinônimo de qualidade de uma pesquisa. Sem
dúvida, há momentos de trabalho intenso na pós-graduação, mas eles só
farão sentido dentro de um planejamento maior. Para o exame de ingresso
você apresentou um projeto com um cronograma de execução. Reavalie este
cronograma cuidadosamente e verifique se todas as metas para concluir
sua pós-graduação estão definidas com a clareza, se a cada meta está
atribuído um prazo realista e estabeleça critérios concretos para
avaliar se você alcançou cada uma de suas metas. Além de dar sentido aos
momentos críticos de sua pós-graduação, com um bom cronograma você pode
se preparar para eles e ainda ter tempo para seu lazer, descanso e vida
pessoal.

Ordem e organização
-------------------

É evidente que não se pode chegar a fazer tudo o que se deseja ao longo
da vida, simplesmente porque não há tempo suficiente. O problema,
portanto, é o que fazer e o que deixar de fazer. Essa decisão não deve
ser tomada por capricho. Trata-se de uma tentação comum fazer o urgente
antes do importante, o fácil antes do difícil, o que termina rápido
antes do que requer um esforço de longa duração. A ordem e a
organização, que são virtudes que dependem muito da sua educação e
também dos orientadores, são também a melhor forma de lidar com esses
conflitos.

Infelizmente, não se dá a devida importância a elas. Alguns detalhes
informativos das virtudes da ordem e da organização são, por exemplo, a
pontualidade e o cumprimento de prazos. Quando não há ordem e
organização na cabeça, acabamos sempre por escolher as atividades que
mais nos apetecem ou aquilo que nos parece urgentíssimo, mas que não é
exatamente o que devemos fazer no momento.

Relação aluno(a)/orientador(a)
------------------------------

A relação com o orientador tem um impacto muito grande na formação e no
desenvolvimento do trabalho de pós-graduandos, mas ela pode se tornar
disfuncional quando as expectativas em relação ao papel de cada um não
estão claras ou são divergentes. Pensando em minimizar eventuais
problemas, listamos algumas dicas que podem guiar essa relação [^22].

### O que esperar do(a) orientador(a)?

De modo geral, é papel do(a) orientador(a):

1.  Auxiliar na delimitação do tema de pesquisa.[^23]

2.  Indicar e conversar sobre referências bibliográficas relevantes,
    principalmente se a(o) aluna(o) está iniciando a pesquisa em uma
    área nova para ela(e).

3.  Assumir co-responsabilidade pelo desenvolvimento do trabalho.

4.  Opinar sobre formas de melhorar o trabalho em andamento.

5.  Auxiliar na realização de pedidos de financiamento para o projeto.

6.  Explicar o que se espera de situações importantes do programa, como
    as reuniões de comitê e a qualificação.

7.  Auxiliar na preparação para qualificação e defesa.

8.  Participar de reuniões para tratar do desenvolvimento do trabalho (a
    frequência das reuniões deve ser acordada previamente entre aluno(a)
    e orientador(a)).

9.  Ser pontual nos encontros marcados e evitar interrupções externas.

10. Ter em mente que a(o) aluna(o) não é obrigada(o) a trabalhar aos
    finais de semana e feriados.

11. Sugerir disciplinas potencialmente relevantes para a(o) aluna(o).

12. Revisar diferentes versões do manuscrito ao longo do desenvolvimento
    do trabalho conforme for necessário (mesmo que as versões contenham
    apenas algumas seções).

13. Ler a versão final do manuscrito.

### O que não esperar do(a) orientador(a)?

Você não deve esperar que a(o) orientador(a):

1.  Seja sua/seu amiga(o), já que essa é uma relação profissional
    (embora nada impeça laços de amizade).

2.  Responda a todas as suas dúvidas.

3.  Resolva problemas que você tenha com outras pessoas do programa.

4.  Lembre os prazos que você deve cumprir.

5.  Te procure para marcar reuniões.

6.  Trabalhe aos finais de semana ou durante as férias.

7.  Fique satisfeito quando você não segue as instruções de pesquisa
    recomendadas.

8.  Fique satisfeito com atrasos para as reuniões.

9.  Fique satisfeito ao receber textos mal escritos.

### O que você deve fazer como estudante

1.  Participar ativamente da delimitação do tema e da forma de
    desenvolvimento de sua pesquisa.

2.  Procurar referências bibliográficas relevantes para o
    desenvolvimento de seu projeto.

3.  Conhecer e respeitar as normas do Programa e da Universidade de São
    Paulo.

4.  Participar de reuniões para tratar do desenvolvimento de seu
    trabalho (a frequência das reuniões deve ser acordada previamente
    com seu/sua orientador(a).

5.  Ser pontual nos encontros marcados e evitar interrupções externas.

6.  Participar ativamente da definição do seu comitê de acompanhamento.

7.  Trabalhar nos momentos em que se espera que a(o) aluna(o) esteja
    desenvolvendo seu projeto, respeitando-se horários e períodos de
    descanso e lazer.

8.  Informar-se previamente à matrícula sobre disciplinas que sejam de
    seu interesse (para sua formação e para o desenvolvimento de seu
    projeto) e discutir as melhores opções com seu orientador.

9.  Lembrar prazos importantes do Programa.

10. Entregar com antecedência material que será discutido nas reuniões
    de comitê de acompanhamento ou em reuniões exclusivas com sua/seu
    orientador(a).

11. Entregar versão final de seu projeto com antecedência, de modo que
    sua/seu orientador(a) possa revisá-la adequadamente.

12. Contribuir para o seu desenvolvimento pessoal e principalmente do
    Programa participando das diferentes atividades coletivas fomentadas
    pelo programa e/ou pelo corpo discente, como EcoEscola,
    EcoEncontros, Café Existencial, Comissão PROEX, reuniões convocadas
    pela representação discente, eventos informais com outros docentes e
    estudantes (como \"cafezinhos\"), etc. Apesar da participação ser
    voluntária, todas essas instâncias são construídas coletivamente e
    nossos pedidos de mudanças e melhorias no programa são tão fortes e
    legítimos quanto maior for nossa participação nos diferentes grupos
    e espaços democráticos disponíveis.

Sugerimos que, antes de se iniciar uma pós-graduação, orientador(a) e
estudante conversem sobre suas expectativas de cada um, usando como
referência os tópicos acima. Por exemplo, é interessante que desde o
início esteja acordado entre ambos a responsabilidade de cada parte pelo
apoio financeiro e material que a pesquisa receberá. Quanto mais claro
estiver para ambos(as) as repensabilidades de cada um na formação do
estudante e na realização do projeto de pesquisa, maiores as chances de
a(o) aluna(o) ter um ótimo curso de pós-graduação.

Também é importante lembrar que os tópicos acima não são exaustivos, mas
já mostram o quão complexa é a relação entre aluno(a) e orientador(a).
Esta relação depende muito de aspectos intrínsecos às personalidades dos
envolvidos, ao ambiente de trabalho, aos objetivos, expectativas e
valores de cada uma das partes e, eventualmente, à área de pesquisa em
que o laboratório se insere (tendo em vista que diferentes áreas de
pesquisa apresentam diferentes culturas de orientação). A relação em
contextos de orientação acadêmica é um debate que tem ganhado espaço nas
últimas décadas, inclusive como tema de pesquisa em educação. Se você
deseja se aprofundar no assunto, sugerimos três trabalhos que abordam
esta temática:

1.  Bastalich (2015). Content and context in knowledge production: a
    critical review of doctoral supervision literature. *Studies in
    Higher Education*, DOI:
    <http://dx.doi.org/10.1080/03075079.2015.1079702>

2.  Becker *et al*. (2010). Approaches to doctoral supervision in
    relation to student expectations.
    <http://www.brand.lth.se/fileadmin/brandteknik/utbild/Pedagogik/resurser/Report__final_version_.pdf>

3.  Acker *et al*. (1994). Thesis supervision in the social sciences:
    managed or negotiated. *Higher Education*, 28: 483-498.

Você faz parte de um laboratório
--------------------------------

Durante a sua pós-graduação você fará parte de um laboratório que
possivelmente incluirá, além de seu/sua orientador(a), pesquisadores de
pós-doutorado e alunos(as) em diferentes fases de suas carreiras, desde
estudantes de iniciação científica até estudantes no fim do doutorado.
Além disso, alguns de nossos docentes possuem laboratórios coletivos,
dos quais participam estudantes e professores com interesses distintos
e, muitas vezes, complementares ao seu. Aproveite essa oportunidade para
conhecer outros pesquisadores e aprender mais sobre a pesquisa que eles
desenvolvem. Estude cuidadosamente os trabalhos publicados pelo
laboratório de pesquisa do qual você faz parte. Afinal, você escolheu
trabalhar neste laboratório porque as questões que este grupo de
pesquisadores quer responder são próximas às do seu próprio interesse,
não é mesmo?

Complementarmente, informe-se sobre os trabalhos e atividades
desenvolvidos em outros laboratórios. Integrar-se às atividades de
outros laboratórios pode ser uma excelente forma de aprimorar sua
formação e, ao mesmo tempo, contribuir com o desenvolvimento de outros
laboratórios.

Teoria é fundamental
--------------------

Segundo o economista Edward E. Lawler *\"teoria sem dados é fantasia,
mas dados sem teoria é caos\"*. Durante a pós-graduação, é importante
que você identifique as disciplinas que irão ajudá-lo a entrar em
contato com a literatura pertinente da sua área de estudo e a lê-la de
maneira crítica. Além disso, desenvolva o hábito de consultar os
principais periódicos das áreas relacionadas ao seu projeto. A maior
parte dos principais periódicos sobre ecologia possui um sistema de
notificação por correio eletrônico que permitirá você sempre se manter
informado sobre o que está acontecendo na sua área. Note, entretanto,
que para desenvolver seu projeto, você provavelmente necessitará não só
de muito conhecimento sobre a área principal do projeto, mas também de
outras áreas relacionadas.

Suas perguntas são interessantes ou triviais?
---------------------------------------------

Formular boas perguntas é um desafio em qualquer área da ciência,
especialmente para aqueles em início de carreira. Diante dessa
dificuldade, é importante que os jovens ecólogos tenham discernimento
para responder uma questão crucial: estou respondendo perguntas
interessantes ou minhas perguntas são triviais? Infelizmente, não
existem instruções gerais para formular boas perguntas (ainda assim,
veja o tópico anterior sobre teoria). Entretanto, existem dois padrões
gerais de perguntas consideradas triviais que você deveria evitar na sua
dissertação ou na sua tese:

1.  Realizar estudos comparativos desprovidos de um embasamento teórico
    sólido e sem nenhuma hipótese prévia a respeito do que se espera
    encontrar geralmente caracteriza uma pergunta trivial. Esta é a
    famosa síndrome do "comparar por comparar", que não faz o
    conhecimento científico avançar.

2.  A ausência de informações biológicas sobre um determinado organismo
    não é razão suficiente para justificar um estudo. Existem mais de 15
    milhões de espécies no planeta e temos informação biológica para uma
    parcela ínfima deste total. Portanto, a falta de conhecimento sobre
    uma espécie é a regra e não é um bom argumento. É crucial que você
    tenha claro outras razões que fizeram você escolher uma espécie ou
    táxon em particular para investigar, entre os milhares pouco
    estudados.

A resposta para a pergunta "Com o que você trabalha?"
-----------------------------------------------------

Muitas vezes perguntamos aos nossos colegas com o que eles trabalham e
recorrentemente ouvimos como resposta o nome de uma espécie ou de um
táxon, um tipo de ambiente, alguma interação particular entre dois
táxons ou algum detalhe superficial sobre o tema de estudo. Quando você
se fizer esta pergunta ou respondê-la para outras pessoas, você deve ser
capaz de expor claramente e em poucas palavras a questão científica que
você pretende abordar no seu projeto e não detalhes periféricos como
grupo de estudo ou tema geral.

Seja um bom usuário da estatística
----------------------------------

A estatística é o conhecimento instrumental mais importante hoje para a
biologia, além da língua inglesa. É a análise estatística que liga
nossos dados a hipóteses e teorias. Um bom usuário sabe que há mais de
uma abordagem estatística e compreende as suas diferenças essenciais.
Pode não conhecer todas a ponto de se sentir seguro a aplicá-las, mas
dedica-se a compreender criticamente e operacionalmente pelo menos uma
delas.

**Um bom usuário não precisa ser um estatístico, mas deve recusar usar
rotinas cuja lógica ignora**. Sua meta é que a estatística não seja para
ele uma caixa preta onde entram dados e saem resultados. É um objetivo
de longo prazo que demanda muito estudo e, em muitos casos, o
aprendizado de uma linguagem computacional que o livre da camisa de
força dos pacotes estatísticos. Por isso, comece logo sua educação de
usuário. O PPGE- USP oferece disciplinas básicas como *Planejamento e
Análise de Dados em Ecologia* [^24] e *Uso da Linguagem R para Análise
de Dados em Ecologia* [^25], além de outras mais avançadas como
*Modelagem Estatística para Ecologia e Recursos Naturais* [^26] ou ainda
*Tópicos Avançados em Ecologia*.

Aprenda a expressar suas ideias e resultados para seus pares
------------------------------------------------------------

Durante sua carreira como pesquisador, você passará muito tempo tentando
explicar conceitos, hipóteses e resultados para seus pares. **Uma das
qualidades fundamentais de um bom pesquisador é a habilidade de se
comunicar de forma clara, simples e direta**, seja verbalmente ou por
escrito. Entretanto, essa habilidade não surge de forma miraculosa no
momento em que você ingressa na pós-graduação. Durante todo o seu
período de permanência na pós-graduação, você deve se expor
constantemente a situações nas quais você precisa falar em público. Em
cada uma dessas oportunidades, você estará exercitando sua capacidade de
comunicação verbal. Aprenda com seus erros e aproveite as apresentações
de outros colegas e profissionais mais experientes para incorporar
aspectos positivos nas suas próprias apresentações. Uma excelente
oportunidade para começar a se exercitar são os Seminários EcoEncontros.
(pág. ).

Adicionalmente, é muito importante que você aprenda a se comunicar bem
de forma escrita. Esta é uma habilidade para a qual os alunos recebem
pouco ou nenhum treinamento formal durante a graduação, o que pode
explicar parcialmente a dificuldade de muitos alunos de pós-graduação de
escrever seus projetos, dissertações, teses ou artigos. Aproveite sua
pós-graduação para exercitar a redação de textos científicos. Em nosso
curso, a disciplina *Ecologia de Campo* [^27] é um treinamento intensivo
da lógica da pesquisa e comunicação científica.

Exponha-se às críticas e comentários dos seus pares
---------------------------------------------------

Uma vez o jornalista Paulo Francis fez a seguinte declaração:

> Dizem que ofendo as pessoas. É um erro. Trato as pessoas como adultas.
> Critico-as. É tão incomum isso na nossa cultura que as pessoas acham
> que é ofensa. Crítica não é raiva. É crítica. Às vezes é estúpida. O
> leitor que julgue. Acho que quem ofende os outros e os leitores é o
> jornalismo em cima do muro, que não quer contestar coisa alguma. Meu
> tom às vezes é sarcástico. Pode ser desagradável. Mas é, insisto, uma
> forma de respeito.

Uma lógica bastante similar também se aplica ao meio acadêmico e, em
particular, aos momentos em que expomos nossas ideias e resultados à
apreciação dos nossos pares em seminários, palestras, apresentações
orais em congressos e submissão de manuscritos. O desejo sincero de se
expor às críticas e comentários dos nossos pares, assim como **a
maturidade de compreender que as críticas são direcionadas ao seu
trabalho e não a você como indivíduo**, são passos importantes na sua
formação como pesquisador.

Lembre-se que fazer ciência é também um desafio social
------------------------------------------------------

Você não poderá fazer muito progresso como pesquisador a menos que você
esteja disposto a procurar ajuda de outras pessoas e, em retorno,
oferecer ajuda àqueles que necessitam. **As maiores questões em ecologia
demandam muito mais conhecimento teórico e habilidades técnicas do que
qualquer pessoa possa adquirir durante toda a vida.** Portanto, é
impossível trabalhar de forma isolada e você deve estar disposto a
colaborar com outras pessoas se deseja responder questões maiores. Esta
colaboração envolve não somente seus coautores, mas também a discussão
de seus projetos com colegas do Programa e de outras universidades do
Brasil e do exterior. Um dos grandes prazeres da ciência é discutir
ideias com pessoas com diferentes formações e interesses.

Dicas dos seus colegas
======================

O ingresso em um novo programa de pós-graduação é um momento que nos
traz muita alegria e satisfação, mas vem repleto de novos desafios. O
nosso programa possui muitas oportunidades para novas(os) alunas(os)
interagirem com funcionárias(os), professoras(es) e alunas(os)
"antigas(os)", o que pode ajudar a esclarecer as dúvidas que possam
surgir nesse começo. No entanto, existem alguns detalhes no programa e
na Universidade que podem facilitar nossa vida acadêmica e que não nos
ocorre perguntar. Por isso, nós, as(os) alunas(os), criamos essa seção
no Manual para darmos algumas dicas de coisas que aprendemos ao longo da
nossa pós.

Sala da Pós-graduação {#sala-da-posgraduaucao}
---------------------

A "salinha" possui entrada controlada por digital e, portanto, é
necessário cadastrar a sua com o técnico de informática (procure o
Luis). Essa "salinha" possui microcomputadores de uso comum que pode ser
utilizado caso você não tenha um de uso pessoal ou não queira levá-lo à
USP. Nesses computadores, estão instalados alguns softwares que
utilizamos bastante na pós para os quais é necessário comprar a licença.
A sala também pode ser utilizada para reuniões entre os alunos.

Além disso, a sala também possui uma impressora preto e branco, de uso
comum. Não há limites de impressão por pessoa e o papel e tonner (caso
estejam em falta) ficam disponíveis para os alunos na secretaria. É
permitido, inclusive, imprimir sua dissertação ou tese. É possível
também fazer impressões coloridas. Mas para isso, é necessário pedir
para o Luis e enviar para ele o documento a ser impresso e o número de
cópias. A nossa obrigação com a sala da Pós é evitar contaminar os
computadores com vírus e instalar programas desnecessários e excluir
todos os arquivos que baixamos e que não iremos mais utilizar.

Representação discente {#representacao-discente}
----------------------

Os alunos da Ecologia têm um papel de extrema importância para o
funcionamento do nosso programa, pois a CCP leva em consideração a nossa
opinião e deixa a nosso encargo diversas atividades, como, por exemplo,
a distribuição de parte da verba PROEX.

A representação discente é composta por dois alunos, um titular e um
suplente, que participam da CCP e têm poder de voto, assim como os
docentes. Ao contrário dos outros membros da CCP, o RD tem seu mandato
válido somente por um ano, podendo ser reeleito caso não defenda antes
do prazo. O papel do RD é coordenar a comunicação entre docentes e
discentes. Devido a essa importância que temos, é essencial sempre
contarmos com um representante discente oficial para que ele possa ter
voto válido na CCP.

O aluno que é RD possui um aprendizado diferenciado e ganha muito em
experiência em assuntos acadêmicos.

CEPEUSP
-------

Os trabalhos que desempenhamos nos mestrados e doutorados podem ser
bastante prazerosos e, ao mesmo tempo, bastante estressantes. Nada
melhor para aliviar o estresse do que praticar alguma atividade física.
A comunidade USP dispõe de um Centro de Práticas esportivas com diversas
atividades a preços bastante acessíveis.

Para saber mais de como utilizar esse serviço, basta acessar o site do
CEPEUSP[^28].

Restaurantes Universitários {#Restaurantes Universitários}
---------------------------

No campus Butantã da Universidade de São Paulo, há quatro restaurantes
universitários: Central, da Física, da Prefeitura e da Química. São
servidas três refeições: café da manhã (somente no restaurante Central),
almoço e jantar. Para acessar os restaurantes, carregue seu cartão USP
em guichê localizado em frente ao restaurante Central ou através do
aplicativo Cardápio USP (<http://www.app.usp.br/?page_id=70>). Para mais
informações sobre horários e cardápios, acesse:
<https://www.usp.br/coseas/COSEASHP/COSEAS2010_restaurantes.html>.

1.1 Programa de Pós-Graduação em Ecologia\
Instituto de Biociências, Universidade de São Paulo\
Rua do Matão, Trav. 14, nº 321, Cidade Universitária\
CEP 05508-090, São Paulo - SP - Brasil\
<http://www.posecologia.ib.usp.br>\
pos-ecologia\@ib.usp.br\
Telefone: 11 30918096\

[^1]: <http://www.ib.usp.br/cpg/>

[^2]: <https://sistemas.usp.br/janus/>

[^3]: <http://ecologia.ib.usp.br/curso/>

[^4]: <http://ecologia.ib.usp.br/planeco/>

[^5]: <http://ecologia.ib.usp.br/bie5778>

[^6]: <http://ecologia.ib.usp.br/bie5782>

[^7]: <http://ecologia.ib.usp.br/bie5786>

[^8]: <http://www.leginf.usp.br/?resolucao=resolucao-no-7493-de-27-de-marco-de-2018>

[^9]: <http://www.nap.edu/catalog.php?record_id=4917>

[^10]: <http://www.fapesp.br/boaspraticas/>

[^11]: [www.scielo.org.ar/pdf/ecoaus/v19n2/v19n2a09.pdf](www.scielo.org.ar/pdf/ecoaus/v19n2/v19n2a09.pdf)

[^12]: <http://www.ib.usp.br/cpg/formularios.html>

[^13]: <http://www.capes.gov.br/bolsas/bolsas-no-pais/proex>

[^14]: <http://www.usp.br/internationaloffice/>

[^15]: <http://www.prpg.usp.br>

[^16]: <https://sites.usp.br/print>

[^17]: <http://cnpq.br/bolsas-no-exterior1>

[^18]: <http://www.fapesp.br/bolsas/bepe/>

[^19]: <http://www.prpg.usp.br>

[^20]: Orientações preparadas pela Comissão IB Mulheres, adaptado para
    contemplar outros grupos que são alvo frequente de discriminação e
    assédio.

[^21]: Esta seção e as seguintes deste capítulo são livremente
    inspiradas na resenha \"On being a successful graduate student in
    the sciences\", do Dr. John N. Thompson (University of California,
    Santa Cruz, E-mail:
    [thompson\@biology.ucsc.edu](thompson@biology.ucsc.edu). O John é um
    colaborador regular de nosso programa e somos gratos a ele pela
    permissão de uso de seu material.

[^22]: As dicas aqui apresentadas são baseadas neste texto de Adrian
    Sgarbi, do Pesquisatec Blog: [goo.gl/PFVRGW](goo.gl/PFVRGW)

[^23]: embora relevantes tanto para mestrado quanto para doutorado,
    esses tópicos são especialmente importantes durante mestrados, pois
    espera-se dos estudantes de doutorado maior autonomia no
    desenvolvimento da pesquisa.[\[fn:om1\]]{#fn:om1 label="fn:om1"}

[^24]: <http://ecologia.ib.usp.br/planeco/>

[^25]: <http://ecologia.ib.usp.br/bie5782>

[^26]: <http://cmq.esalq.usp.br/BIE5781>

[^27]: <http://ecologia.ib.usp.br/curso/>

[^28]: <http://www.cepe.usp.br/>
